+++
date = '2026-04-12T15:58:16+08:00'
draft = false
title = '我的牙齿治疗历程'
summary = '不知道是几年前的一天，从我的下磨牙上掉了一块牙齿碎片下来，从此那颗牙就是破损状态，后来，又过了不知多长时间，又掉了一块碎片，牙齿开始出现了一个大洞。吃饭的时候，食物残渣也容易进入那个洞里，开始的时候里面还可以看见牙齿本身的颜色，随着时间的推移，那个洞里就慢慢变成黑色的了。那个时候也没有重视，后来上了大学虽然有意识想要治一下，但还是一直拖着，就这样，拖到了工作的时候。'
tags = [ '拔牙', '种牙', '牙周治疗' ]
categories = [ '杂谈' ]
+++

## 1. 牙齿破损
不知道是几年前的一天，从我的下磨牙上掉了一块牙齿碎片下来，从此那颗牙就是破损状态，后来，又过了不知多长时间，又掉了一块碎片，牙齿开始出现了一个大洞。吃饭的时候，食物残渣也容易进入那个洞里，开始的时候里面还可以看见牙齿本身的颜色，随着时间的推移，那个洞里就慢慢变成黑色的了。那个时候也没有重视，后来上了大学虽然有意识想要治一下，但还是一直拖着，就这样，拖到了工作的时候。

## 2. 拔牙
去年9月份，辞去了工作，辞职前几天就想好离职后一定要治疗一下这颗牙。离职之后，想放松一下，就离开北京去了四川峨眉山，决定在那里休息两个月，顺便把牙看了。到了10月份，终于下定决心在当地找了一个口腔诊所开始看这颗牙。到了诊所后，医护工作人员给我拍了片儿，说我这颗破损的牙是颗乳牙，乳牙下面没有恒牙，我看着片子上的这颗牙确实没有其它牙齿下面那么长的牙根。然后告诉我需要拔牙，当时也不懂，就同意拔了。拔牙的是几个很年轻的姐姐，应该算是护士，她们让我在牙齿治疗的设备上躺下，问我有没有啥过敏史后就给我打麻药，不得不说，她们打麻药是真疼，和我后面种牙一个天上一个地下。然后开始拔牙，在麻药的作用下确实感觉不到疼了，只感觉她们在挖，在撬我的那颗牙齿。过了一会儿，就把牙拔下来了。拔完后，她们让我咬一块很厚的像棉花似的东西，结果我下巴掉了，嘴合不上了，她们也搞不了，就把一个男医生叫来了，男医生就让我背靠在墙上，让我放松，用手伸进我嘴里往里面按一块骨头，经过几分钟的折腾，终于给我上上了。咬着那个棉花似的东西15分钟后，就给我开了一颗布洛芬，让我后面疼的时候吃，又给了我一个我咬的那个东西，让流血不止的时候咬上。就这样把那颗牙给拔了。

拔完牙后那五天，我还是有点担心拔牙处的恢复过程的，每天都看好几次拔牙处，生怕拔牙留下的血凝块掉了，好在第五天那里就长好了新的组织，拔牙彻底完事了。
## 3. 疑惑
拔完牙后，从网上看都说牙能不拔就不要拔，能补牙就补牙，我就疑惑当时是不是不拔比较好，但我那个是颗乳牙，不知道适不适用。但也没办法了，已经拔了，后悔也没用了
## 4. 牙周治疗
在那家诊所拔完牙后，她们建议我一个月后在去那里洗牙，说我的牙龈肿胀的很严重，牙结石有点多。后面我一直拖着，直到离开四川也没有去。离开四川后，想着今年在北京找到工作后，把牙给种了，听说不种会影响其他牙齿，也会造成牙槽骨萎缩，后面不好种。今年3月终于找到了工作，就开始种牙的计划，种之前决定先洗一下牙。

后来决定在北京地坛医院洗牙，挂了口腔科的号。到了后，我说要洗牙，医生看了我的牙后说牙结石太多了，牙龈肿胀严重，已经到了牙周炎的临界了，建议我做牙周治疗，说是要5次，我怕请假太多，试用期过不了，就决定做2次。做之前先要验血，花了300多，有点心疼。一周后开始给我做龈下刮治，刮了半个小时左右，但感觉时间很长，因为过程比较痛苦，超极酸疼。刚找到工作，医保没续上，花了468，钱包也疼。第二周开始做第二次，医生说这次刮得比较深，会比较疼，叫我忍一下。但做下来没有第一次的疼，时间也比较短，大概15分钟不到就完事了。本来以为这次也就400多，结果花了1116，哭了，疼的是钱包。至此，牙周治疗算完成了。

做完牙周治疗后确实感觉很有效，牙龈消肿了不少，刷牙也不流血了。
## 5. 种牙
在第二次做牙周治疗时，我问了下医生可以种牙吗，她说能种，种植体是瑞士士卓曼的。我觉得可以，决定在那种了，她给我挂了主任医师的号，挂的是第二周周六。我窃喜，不用请假了。

到了第二周周六，去医院拍了片，医生评估了下，说牙槽骨厚度不够，需要植骨。我的牙槽骨是8mm，种植体是10mm，没办法，植呗，就是钱包又痛了。然后要我第二周周三吃饱饭过去，开始做手术。

手术那天，还是让我躺在治疗设备上。先是打麻药，我以为会很疼，和拔牙时候一样疼，手都握紧把手了，但这次一点都不疼，医生不说我都不知道都打完了。之后就用布把我脸遮起来了，只把嘴露了出来。手术过程倒是不疼，只感受到钻骨头的声音。十几分钟后就做完了，做完合上嘴，感觉嘴里有奇怪的东西，感觉牙龈都化了一样，很稀，味道不好，有点难受，可能是骨粉吧。之后给我开了一星期的漱口水，让我第二周周六去拆线就行了。虽然早就了解过种牙的花费，但结账的时候，看着支付宝支付的数字，心里还是咯噔一下，12000多啊，可以搞一台MacBook Pro了，害，没办法，现在治是一台MacBook Pro，拖着等周围牙都掉了再治就成一辆小汽车了，还是得治啊。

做完手术这几天，嘴里有时会有微微的痛，但感觉还好。昨天拆完线，要我三个月后再挂他的号，种牙第一阶段就算完成了。

## 6. 总结
经过了这一路的治疗经历，越发觉得牙齿卫生非常的重要，之前不重视，导致差点就牙周炎了，那我的掉牙梦就真成现实了，现在要坚持一天刷两次牙，使用牙线，努力维护好牙齿卫生，让种植牙“活的”久一点，让其他牙不要再出问题，出了问题也要及时去医院治疗，不能再拖着了。希望以后牙齿不再出问题吧。